---
layout: post
title: "어플리케이션 계층(1)"
categories: 네트워크
author: bn-tw2020
---
* content
{:toc}


## Intro

```
네트워크 계층을 정리하는 글입니다.
```





---

## 서버, 클라이언트 모델

```
server
   1. 항상 켜져 있으며,
   2. 고정된 IP주소를 가지고 있다.

client
   1. 서버와 의사소통을 하며,
   2. 고정된 IP주소가 필요가 없다.

실제로는 프로세스와 프로세스와의 통신이며,
클라이언트 프로세스와 서버 프로세스가 존재하며, 클라이언트 프로세스가 먼저 말을 걸게 된다.
```
<br><br>

```
OS 안에서 프로세스이 동작하는데, 그 프로세스 내에서 메시지 교환이 필요할 떄가 있는데 IPC라고 부른다.  
우리가 학습하려고 하는 것도 IPC랑 같은데 프로세스들이 다른 컴퓨터에 있다고 생각하면 된다.  

다른 컴퓨터에 있는 IPC를 위해서 준비해 놓은 구멍(앞에서 설명했던 우체통의 구멍)이라는 것이 있는데 OS가 정의해준 소켓이 존재한다.
   (즉, 컴퓨터에서 보내고 싶은 메시지를 소켓이라는 구멍에 넣으면 내부에서 알아서 처리를함으로써 다른 머신에 있는 프로세스에 전달이 된다.)

Q. 그런데 세상에 무수히 많은 프로세스가 존재할텐데 어떻게 알고 보내지지??
   IP주소가 필요하다.

Q. 머신 내에서도 여러가지의 프로세스가 작동할텐데 IP주소만으로는 부족하지 않냐?
   IP주소는 특정 머신(컴퓨터)를 지칭만한다. 그래서 하나의 프로세스를 가리켜야한다.
   그러기 위해서 포트번호라는 것이 필요하다.

Example)
사용자가 www.naver.com를 주소창에 직접 친다고 생각해보자.
네이버 서버에 가서 자료를 가져올 것이다.

호스트 도메인 이름이 DNS라는 서비스를 통해서 IP주소를 가져올 것이다(예시로 5.5.5.5) 라고 해보자.
웹 서버의 포트번호는 80번를 사용하기 때문에 브라우저가 5.5.5.5:80으로 변환되서 네이버 서버에서 자료를 요청하게 된다.
```

* 사용자 입장에서 네트워크단에서 바라는 서비스를 생각해보자.
   * 사용자가 보내는 메시지가 몇 초안에 가면 좋겠다.  
   * 내가 보낸 메시지가 대상자 뺴고 어느 누구도 보지 않으면 좋겠다.  
   * 처리량은 어느 정도면 좋겠다.
   * 이런 기대치와 다르게 인터넷은 타이밍, 보안 등의 서비스를 제공해주지 않는다.  
   * 보내는 메시지가 유실되지 않고 보내주는 것만 제공만 해줄 뿐 처리량, 타이밍, 보안 등을 제공해주지 않는다.

이런 것들을 원하시면 어플리케이션에서 구현을 따로 해야된다. 즉, TCP, UDP서비스를 통해서 보내주는 것만을 제공한다.


```
TCP는 reliable transport, flow control, congestion control, connection-oriented 제공해주며,
      timing, minimum throughput guarantee, security를 제공해주지 않는다.
UDP는 제공해주지 않으며, 빠른 속도로 제공할 수 있도록 된다.
```
